# Python基础

Python使用缩进来组织代码块，请务必遵守约定俗成的习惯，==坚持使用4个空格的缩进。==

并且，Python程序是大小写敏感。

## 数据类型

在Python中，能够直接处理的数据类型有以下几种：

### 整数

Python可以处理任意大小的整数。

### 浮点数

对于很大或很小的浮点数，就必须用科学计数法表示，把10用e替代，1.23x109就是`1.23e9`。

整数和浮点数在计算机内部存储的方式是不同的，==整数运算永远是精确的（除法难道也是精确的？是的！），而浮点数运算则可能会有四舍五入的误差。==

Python的浮点数没有大小限制，但是超出一定范围就直接表示为`inf`（无限大）。

### 字符串

字符串是以单引号`'`或双引号`"`括起来的任意文本。

如果字符串内部既包含`'`又包含`"`怎么办？可以用转义字符`\`来标识

### 布尔值

一个布尔值只有`True`、`False`两种值，在Python中，可以直接用`True`、`False`表示布尔值（请注意大小写）。

布尔值可以用`and`、`or`和`not`运算。

### 空值

空值是Python里一个特殊的值，用`None`表示。`None`不能理解为`0`，因为`0`是有意义的，而`None`是一个特殊的空值。

---

参考代码： [data.py](data.py) 

## 变量

变量在程序中就是用一个变量名表示了，==变量名必须是大小写英文、数字和`_`的组合，且不能用数字开头。==

理解变量在计算机内存中的表示也非常重要。当我们写：

```python
a = 'ABC'
```

时，Python解释器干了两件事情：

1. 在内存中创建了一个`'ABC'`的字符串；
2. 在内存中创建了一个名为`a`的变量，并把它指向`'ABC'`。

也可以把一个变量`a`赋值给另一个变量`b`，==这个操作实际上是把变量`b`指向变量`a`所指向的数据。==

---

参考代码： [variable.py](variable.py) 

## 常量

在Python中，通常==用全部大写的变量名表示常量。==

>==Python根本没有任何机制保证常量不会被改变，==所以，用全部大写的变量名表示常量只是一个习惯上的用法，如果你一定要改变常量的值，也没人能拦住你。

---

参考代码： [const.py](const.py) 

## 字符编码

Unicode把所有语言都统一到一套编码里，这样就不会再有乱码问题了。

ASCII编码和Unicode编码的区别：ASCII编码是1个字节表示1个字符，而Unicode编码通常是2个字节表示1个字符。

如果统一成Unicode编码，乱码问题从此消失了。但是，如果你写的文本基本上全部是英文的话，==用Unicode编码比ASCII编码需要多一倍的存储空间，在存储和传输上就十分不划算。==

于是又出现了把Unicode编码转化为==“可变长编码”的`UTF-8`编码==。UTF-8编码把一个Unicode字符根据不同的数字大小编码成1-6个字节，常用的英文字母被编码成1个字节，汉字通常是3个字节，只有很生僻的字符才会被编码成4-6个字节。

**在计算机内存中，统一使用Unicode编码，当需要保存到硬盘或者需要传输的时候，就转换为UTF-8编码。**

## Python字符串

在最新的Python 3版本中，字符串在内存中是以Unicode编码的。一个字符对应若干个字节。==如果要在网络上传输，或者保存到磁盘上，就需要把`str`变为以字节为单位的`bytes`。==

Python对`bytes`类型的数据用带`b`前缀的单引号或双引号表示：

```python
x = b'ABC'
```

要注意区分`'ABC'`和`b'ABC'`，前者是`str`，后者虽然内容显示得和前者一样，但`bytes`的每个字符都只占用一个字节。

`len()`函数计算的是`str`的字符数，如果换成`bytes`，`len()`函数就计算字节数。

---

参考代码： [string.py](string.py) 

